---
title: Диаграмма процесса. Определения, просмотр, редактирование, публикация
kbId: 2360
---

# Диаграмма процесса. Определения, просмотр, редактирование, публикация

## Определения

**Диаграмма процесса** служит для моделирования и исполнения бизнес-процесса. Она обладает следующими характеристиками:

- привязана к [шаблону процесса][process_templates];
- создаётся при создании шаблона процесса;
- строится в нотации BPMN 2.0;
- задаёт последовательность выполнения задач и действий в рамках бизнес-процесса;
- позволяет моделировать и исполнять бизнес-процесс с назначением задач исполнителям, выполнением сценариев, отправкой внутренних и внешних сообщений, просмотром журнала действий.

**Токен** — это маркер текущей позиции выполнения процесса. Он обладает следующими характеристиками:

- на диаграмме процесса может быть один или несколько токенов, каждый из которых будет двигаться по своему пути;
- токены создаются в начальных событиях, некоторых промежуточных событиях и на расходящихся развилках;
- токены удаляются в конечных событиях и на сходящихся развилках;
- в качестве аналогии, токен можно представить себе как фишку, которая двигается по процессу.

## Просмотр диаграммы процесса

1. Откройте [шаблон процесса][process_templates].
2. Перейдите на вкладку «**Диаграмма**».
3. Отобразится диаграмма процесса в режиме просмотра со следующими кнопками:

**(1)** Операций с диаграммой

    - **Выбрать версию** — [управление опубликованными версиями][process_diagram_version_control] диаграммы процесса.
    - **Экспортировать** — выгрузка диаграммы процесса в виде файла формата `SVG`. При нажатии этой кнопки браузер скачает файл вида `export_2023-03-03T15_25_23 03_00.svg`.
    - **Редактировать** — переход к [конструктору диаграммы процесса](#process_diagram_designer).**(2)** Масштабирование диаграммы

    - **Показать всю диаграмму** *‌*
    - **Увеличить** *‌*
    - **Уменьшить** *‌*
    - Масштабировать диаграмму также можно с помощью колёсика прокрутки мыши.
    - Чтобы переместить диаграмму на экране, нажмите и перетащите её пустую область.

_![Диаграмма шаблона процесса в режиме просмотра](https://kb.comindware.ru/assets/process_diagram_view.png)_

## Редактирование диаграммы процесса

1. Откройте вкладку «**[Диаграммы][process_diagram_view]**» шаблона процесса.
2. При необходимости [выберите версию диаграммы][process_diagram_version_control].
3. Нажмите кнопку «**Редактировать**».
4. Отобразится [конструктор диаграммы процесса](#использование-конструктора-диаграммы-процесса).
5. Отредактируйте диаграмму процесса:

    - Перетащите элементы из панели элементов на диаграмму.
    
    
    ![Добавление элемента на диаграмму](https://kb.comindware.ru/assets/process_diagram_designer_add_element.png)
    
    
    Добавление элемента на диаграмму
    - Настройте элементы:
    
    
        - нажмите элемент на диаграмме;
        - отобразится меню элемента;
        - настройте и сохраните элемент.
    - Присвойте элементам наглядные названия:
        - дважды нажмите название элемента на диаграмме или нажмите кнопку «**Свойства**» *‌* в меню элемента;
        - введите новое название элемента.
    - Расположите элементы согласно бизнес-логике:
        - чтобы выбрать несколько элементов, обведите их, удерживая нажатой клавишу `Shift`;
        - чтобы выбрать все элементы диаграммы, нажмите клавиши `Ctrl`+`A`;
        - перетащите выбранные элементы в требуемую позицию на диаграмме.
    - Задайте размеры элементов:
        - наведите указатель мыши на границу элемента;
        - если размер элемента можно изменить, отобразится курсор перетаскивания *‌*;
        - перетащите границу элемента, чтобы изменить его размер.
    - Удалите ненужные элементы:
        - выберите один или несколько элементов;
        - в меню элемента нажмите кнопку «**Удалить**» *‌* или нажмите клавишу `Del`;
        - подтвердите удаление элементов.
6. [Опубликуйте](#process_diagram_publish) диаграмму процесса.

### Использование конструктора диаграммы процесса

Конструктор диаграммы процесса позволяет редактировать диаграмму путем перетаскивания необходимых элементов и настроить логику исполнения процесса.

В конструкторе диаграммы процесса предусмотрены следующие области.

**(1) Кнопки операций с диаграммой**

- **Выбрать версию** — [управление опубликованными версиями][process_diagram_version_control] диаграммы процесса.
- **Очистить** — удаление всех элементов с диаграммы процесса. При нажатии этой кнопки отобразится запрос подтверждения.
- **Восстановить** — [восстановление][process_diagram_version_control] опубликованной версии диаграммы процесса.
- **Опубликовать** — [публикация](#process_diagram_publish) текущей диаграммы бизнес-процесса.
- **Проверить** — [проверка](#process_diagram_verify) диаграммы процесса на ошибки, не позволяющие опубликовать её.
- **Экспортировать** — выгрузка диаграммы процесса в виде файла формата `SVG`. При нажатии этой кнопки браузер скачает файл вида `export_2023-03-03T15_25_23 03_00.svg`.

**(2) Панель элементов** — содержит [элементы][process_diagram_elements], которые можно перетащить на диаграмму процесса.

**(3) Панель свойств элемента** — отображается, когда выбран элемент диаграммы и содержит [общие свойства элемента][process_diagram_element_common_properties]:

- системное имя;
- отображаемое название;
- описание.

**(4) Диаграмма-процесса** — область построения диаграммы.

**(5) Кнопки масштабирования**

- **Показать всю диаграмму** *‌*
- **Увеличить** *‌*
- **Уменьшить** *‌*
- Масштабировать диаграмму также можно с помощью колёсика прокрутки мыши.
- Чтобы переместить диаграмму на экране, нажмите и перетащите её пустую область.

**(6) Меню элемента** — содержит команды для работы с выбранным элементом. Отображается при нажатии элемента диаграммы. Набор команд в этом меню зависит от [типа элемента][process_diagram_elements].

_![Конструктор диаграммы процесса](https://kb.comindware.ru/assets/process_diagram_designer.png)_

## Публикация диаграммы процесса

1. Откройте [конструктор диаграммы][process_diagram_designer].
2. Нажмите кнопку «**Опубликовать**».
3. Будет выполнена [проверка диаграммы](#process_diagram_verify).
4. Если проверка прошла успешно, отобразится запрос выбора способа публикации. Если будут обнаружены ошибки, исправьте их, прежде чем публиковать диаграмму.
5. Выберите способ публикации диаграммы:

    - **Заменить опубликованную версию** — все экземпляры процесса данной версии будут обновлены (включая завершенные). Например, при публикации диаграммы версии **3.1** она заменит версию **3.0** и будет применена для всех экземпляров процесса версии **3.0**.
    - **Создать новую версию** — по ней будут выполняться новые экземпляры процесса. Например, если уже имеется **10** версий диаграммы, при публикации диаграммы версии **3.1** будет создана версия **11**, которая будет использоваться для новых экземпляров процесса.

## Проверка диаграммы процесса и типичные ошибки

Перед публикацией диаграммы автоматически выполняется её проверка.

Для проверки диаграммы вручную, нажмите кнопку «**Проверить**».

- После проверки элементы с ошибками выделяются красной рамкой с восклицательным знаком *‌* и на верхней информационной панели отображается флаг *‌* с количеством ошибок.
- Для просмотра списка [сообщений об ошибках](#process_diagram_error_messages) нажмите флаг *‌* в верхней информационной панели.
- Для просмотра сообщения об ошибке для элемента нажмите восклицательный знак *‌* рядом с ним.

Примечание

Опубликовать диаграмму с ошибками невозможно, поэтому после проверки все ошибки необходимо устранить.

_![Просмотр ошибок диаграммы процесса](https://kb.comindware.ru/assets/process_diagram_validation_errors.png)_

### Типичные ошибки диаграммы процесса

Проверка диаграммы процесса может выявить ошибки, которые не позволяют опубликовать диаграмму. В следующей таблице представлены некоторые типичные ошибки с описанием причин их возникновения и способами устранения.

| Ошибка | Элемент диаграммы | Причина | Способ устранения |
| --- | --- | --- | --- |
| Диаграмма пуста | Диаграмма | Диаграмма не содержит ни одного элемента | Добавьте на диаграмму элементы: как минимум начальное и конечное события |
| Диаграмма должна содержать хотя бы одно начальное событие | Диаграмма | На диаграмме отсутствует начальное событие | Добавьте на диаграмму начальное событие |
| У этого элемента должен быть один исходящий поток управления | Начальное событие | У начального события отсутствует исходящий поток или несколько исходящих потоков | Подсоедините только один исходящий поток к начальному событию |
| На диаграмме не может быть более одного простого (нетипизированного) начального события | Простое начальное событие | На диаграмме имеется несколько простых начальных событий | Удалите все простые начальные события кроме одного либо измените типы начальных событий |
| Необходим хотя бы один входящий поток управления | Конечное событие | У конечного события отсутствует входящий поток | Подсоедините входящий поток к конечному событию |
| Необходим хотя бы один входящий поток управления | Пользовательская задача | У пользовательской задачи отсутствует входящий поток | Подсоедините входящий поток к пользовательской задаче |
| У этого элемента должен быть один исходящий поток управления | Пользовательская задача | У пользовательской задачи отсутствует исходящий поток или несколько исходящих потоков | Подсоедините только один исходящий поток к пользовательской задаче |
| У этого элемента нет потоков управления или к нему невозможно перейти из начального с события | Пользовательская задача | У пользовательской задачи отсутствует входящий поток или ни входящий поток не соединён с начальным событием | Подсоедините к пользовательской задаче входящий поток, соединённый с начальным событием напрямую или через другие элементы |
| Пользовательская задача должна иметь минимум одного ответственного | Пользовательская задача | В свойствах пользовательской задачи не указан исполнитель данной задачи | В свойствах пользовательской задачи выберите исполнителей на вкладке «Дополнительные» |
| Необходимо указать исходящий поток управления «иначе» | Развилка «или/или» | В свойствах развилки «или/или» не указан поток «иначе» | В свойствах развилки укажите указать один поток «иначе» на вкладке «Дополнительные» в соответствии с логикой процесса. |
| У этого элемента нет потоков управления или к нему невозможно перейти из начального с события | Развилка «или/или» | У развилки «или/или» отсутствует входящий поток или ни один входящий поток не соединён с начальным событием | Подсоедините к развилке «или/или» входящий поток, соединённый с начальным событием напрямую или через другие элементы |
| Необходим хотя бы один входящий поток | Развилка «или/или» | У развилки «или/или» отсутствует входящий поток | Подсоедините входящий поток к развилке «или/или» |
| Недопустимое определение потока управления | Развилка «или/или» | У развилки «или/или» несколько исходящих потоков, но не указан поток «иначе» или не задано условие для одного из исходящих потоков | В свойствах развилки «или/или» на вкладке «Дополнительные» укажите поток «иначе» и настройте условия для всех остальных потоков |
| В событии-таймере не настроен таймер | Промежуточное событие-таймер | В свойствах промежуточного события-таймера не задан интервал | В промежуточного свойствах события-таймера настройте интервал таймера на вкладке «Дополнительные» |
| Необходим хотя бы один входящий поток управления | Промежуточное событие | У промежуточного события отсутствует входящий поток | Добавить входящий поток промежуточному событию |
| У этого элемента должен быть один исходящий поток управления | Промежуточное событие | У промежуточного события отсутствует исходящий поток или несколько исходящих потоков | Добавить исходящий поток промежуточному событию |
| В начальном событии не настроен таймер | Начальное событие-таймер | В свойствах начального события-таймера не настроен таймер | В свойствах начального события-таймера настройте таймер на вкладке «Дополнительные» |
| Поток управления не соединен с конечной точкой | Поток управления | Поток управления не соединен с целевым элементом | Соедините поток управления с целевым элементом диаграммы |

--8<-- "related_topics_heading.md"

**[Элементы диаграммы процесса][process_diagram_elements]**

**[Стартовая форма и форма пользовательской задачи][process_diagram_forms]**

**[Использование диаграммы экземпляра процесса][process_diagram_view_instance]**

**[Управление версиями диаграммы процесса][process_diagram_version_control]**

**[Диаграммы в приложении][diagrams]**

**[Шаблон процесса][process_templates]**

{% include-markdown ".snippets/hyperlinks_mkdocs_to_kb_map.md" %}
